Présence en cours :
- je prends systématiquement les présences et absences. Votre assiduité est nécessaire pour progresser régulièrement et découvrir les notions nouvelles dans de bonnes condition. En cas d'absence, merci d'envoyer un mail pour m'expliquer la ou les raisons (sans entrer dans les détails) afin que je puisse vous envoyer les documents / les infos le plus tôt possible. Pensez à rattraper les cours avant la séance suivante. Si vous avez des questions sur le contenu auquel vous n'avez pas pu assister, écrivez-moi *avant le cours suivant*. 

Participation en cours :
- votre participation en cours vous permet d'obtenir des points de bonus sur votre note (de l'ordre de 0,5 point)

Rendus des devoirs : 
- rendre un travail en avance ne donne pas de point bonus
- les devoirs rendus en retard seront pénalisés
- vous pouvez rendre une version améliorée tant que la correction n'a pas été réalisée (À condition d'expliquer votre blocage au moment du premier rendu et d'expliquer ensuite comment vous l'avez résolu. Le manque de temps n'est pas une excuse)
- une fois que la correction a été réalisée en classe ou mise en ligne vous ne pouvez (évidemment) pas soumettre de nouvelle version 
