Aujourd’hui, maman est morte.
 Ou peut-être hier, je ne sais pas.
 J’ai reçu un télégramme de l’asile: «Mère décédée.
 Enterrement demain.
 Sentiments distingués.
» Cela ne veut rien dire.
 C’était peut-être hier.
 L’asile de vieillards est à Marengo, à quatre-vingts kilomètres d’Alger.
 Je prendrai l’autobus à deux heures et j’arriverai dans l’après-midi.
 Ainsi, je pourrai veiller et je rentrerai demain soir.
 J’ai demandé deux jours de congé à mon patron et il ne pouvait pas me les refuser avec une excuse pareille.
 Mais il n’avait pas l’air content.
 Je lui ai même dit : « Ce n’est pas de ma faute.
 » II n’a pas répondu.
 J’ai pensé alors que je n’aurais pas dû lui dire cela.
 En somme, je n’avais pas à m’excuser.
 C’était plutôt à lui de me présenter ses condoléances.
 Mais il le fera sans doute après-demain, quand il me verra en deuil.
 Pour le moment, c’est un peu comme si maman n’était pas morte.
 Après l’enterrement, au contraire, ce sera une affaire classée et tout aura revêtu une allure plus officielle.

J’ai pris l’autobus à deux heures.
 II faisait très chaud.
 J’ai mangé au restaurant, chez Céleste, comme d’habitude.
 Ils avaient tous beaucoup de peine pour moi et Céleste m’a dit: « On n’a qu’une mère ».
 Quand je suis parti, ils m’ont accompagné à la porte.
 J’étais un peu étourdi parce qu’il a fallu que je monte chez Emmanuel pour lui emprunter une cravate noire et un brassard.
 Il a perdu son oncle, il y a quelques mois.
  J’ai couru pour ne pas manquer le départ.
 Cette hâte, cette course, c’est à cause de tout cela sans doute, ajouté aux cahots, à l’odeur d’essence, à la réverbération de la route et du ciel, que je me suis assoupi.
 J’ai dormi pendant presque tout le trajet.
 Et quand je me suis réveillé, j’étais tassé contre un militaire qui m’a souri et qui m’a demandé si je venais de loin.
 J’ai dit « oui » pour n’avoir plus à parler.

Le soir, Marie est venue me chercher et m’a demandé si je voulais me marier avec elle.
 J’ai dit que cela m’était égal et que nous pourrions le faire si elle le voulait.
 Elle a voulu savoir alors si je l’aimais.
 J’ai répondu comme je l’avais déjà fait une fois, que cela ne signifiait rien mais que sans doute je ne l’aimais pas.
 « Pourquoi m’épouser alors? » a-t-elle dit.
 Je lui ai expliqué que cela n’avait aucune importance et que si elle le désirait, nous pouvions nous marier.
 D’ailleurs, c’était elle qui le demandait et moi je me contentais de dire oui.
 Elle a observé alors que le mariage était une chose grave.
 J’ai répondu : « Non ».
 Elle s’est tue un moment et elle m’a regardé en silence.
 Puis elle a parlé.
 Elle voulait simplement savoir si j’aurais accepté la même proposition venant d’une autre femme, à qui je serais attaché de la même façon.
 J’ai dit: « Naturellement.
 »
Elle s’est demandé alors si elle m’aimait et moi, je ne pouvais rien savoir sur ce point.

Après un autre moment de silence, elle a murmuré que j’étais bizarre, qu’elle m’aimait sans doute à cause de cela mais que peut-être un jour je la dégoûterais pour les mêmes raisons.
 Comme je me taisais, n’ayant rien à ajouter, elle m’a pris le bras en souriant et elle a déclaré qu’elle voulait se marier avec moi.
 J’ai répondu que nous le ferions dès qu’elle le voudrait.
 Je lui ai parlé alors de la proposition du patron et Marie m’a dit qu’elle aimerait connaître Paris.
 Je lui ai appris que j’y avais vécu dans un temps et elle m’a demandé comment c’était.
 Je lui ai dit: « C’est sale.
 Il y a des pigeons et des cours noires.
 Les gens ont la peau blanche.
 »
Puis nous avons marché et traversé la ville par ses grandes rues.
 Les femmes étaient belles et j’ai demandé à Marie si elle le remarquait.
 Elle m’a dit que oui et qu’elle me comprenait.
 Pendant un moment, nous n’avons plus parlé.
 Je voulais cependant qu’elle reste avec moi et je lui ai dit que nous pouvions dîner ensemble chez Céleste.
 Elle en avait bien envie, mais elle avait à faire.
 Nous étions près de chez moi et je lui ai dit au revoir.
 Elle m’a regardé: « Tu ne veux pas savoir ce que j’ai à faire? » Je voulais bien le savoir, mais je n’y avais pas pensé et c’est ce qu’elle avait l’air de me reprocher.
 Alors, devant mon air empêtré, elle a encore ri et elle a eu vers moi un mouvement de tout le corps pour me tendre sa bouche.

